# Hello

## childhood

Родители Майкла, Джеймс Джордан и Делорис Пиплс, познакомились в 1956 году после баскетбольного матча в Уоллесе (штат Северная Каролина). Джеймс в то время служил в ВВС США, а Делорис училась в Университете Таскиги, вскоре они поженились. Родители Майкла были среднего роста и не отличались спортивным телосложением[11].

Майкл Джордан родился 17 февраля 1963 года в Бруклине (Нью-Йорк), где его отец обучался в училище компании General Electric. Майкл был четвёртым из пяти детей: у него два старших брата, Ларри и Джеймс-младший, старшая сестра Делорис и младшая сестра Розлин[12]. Вскоре после рождения Майкла семья переехала в Уоллес, где его отец работал оператором погрузчика на заводе, а мать была банковским клерком. В 1970 году Джорданы переехали в более крупный город Уилмингтон, где вырос Джеймс[13]. Родители Майкла получили повышение на работе: Джеймс стал начальником цеха и главой отдела оборудования на заводе, а Делорис возглавила в банке отдел по связям с потребителями. Семья стала обеспеченной и смогла позволить себе новый дом на побережье. В то время как все его братья и сёстры после школы подрабатывали и помогали родителям по хозяйству, Майкл был весьма ленив, не хотел работать и как мог увиливал от домашних обязанностей. В средней школе он не особенно старался, имел проблемы с дисциплиной[11].

Джордан занимался многими видами спорта, но больше всего любил бейсбол и мечтал в будущем стать профессиональным питчером. В этом виде спорта Майкл на детском уровне добился некоторых успехов — в 12 лет он со своей командой дошёл до финала чемпионата младшей лиги, позже стал чемпионом штата и был признан лучшим игроком чемпионата. Позже Майкл серьёзно увлёкся баскетболом, самой популярной игрой у местной чернокожей молодёжи. Хотя Джордан и не отличался высоким ростом и мощным телосложением, он тренировал прыжок, чтобы компенсировать эти недостатки. Постоянным партнёром Майкла был его старший брат Ларри, с которым они часто играли друг против друга на площадке за домом[14].

## life

## early life
В девятом классе Джордан уже был неплохим баскетболистом. Хотя ему всё ещё не хватало роста (к лету 1978 года он составлял 175 см), Майкл отличался высокой скоростью и усердием. Он пытался попасть в баскетбольную команду старшей школы Эмсли Лэйни[англ.], но тренер, высоко оценив игровые качества Джордана, всё же предпочёл формировать команду из ребят постарше и покрепче. Непопадание в команду очень сильно огорчило Майкла и, чтобы показать тренеру его ошибку, он стал выкладываться на полную силу на матчах младшей школьной команды[15]. Играя на позиции разыгрывающего защитника, Джордан демонстрировал высокий уровень игры и в среднем набирал 28 очков. Всё последующее лето он усиленно тренировался и вырос на 10 см[2]. В десятом классе Майкл также поиграл за школьную команду по американскому футболу, участвовал в соревнованиях по лёгкой атлетике, а также играл в бейсбол[16].

Хотя Майкл плохо учился в средней школе и даже сбегал с уроков, чтобы поиграть в баскетбол, в старшей школе он взялся за учёбу и поднял свой средний балл. Особенно хорошо ему давалась математика и другие точные науки.

В одиннадцатом классе Майкла, подросшего до 186 см, наконец, взяли в школьную баскетбольную команду, где под 45-м номером играл его брат Ларри. Майкл взял себе 23-й номер, объяснив свой выбор желанием стать хотя бы наполовину таким же хорошим спортсменом, как его брат. Под этим номером он играл на протяжении почти всей своей карьеры. Джордан, заняв позицию тяжёлого форварда, удачно вписался в команду и набирал в среднем 20,8 очка за игру[17][18]. Он постоянно работал над собой и тренировался каждое утро перед школой. Во время первого сезона в школьной команде Джордан был мало известен среди селекционеров и журналистов: он даже не попал в список 300 самых перспективных баскетболистов среди американских школьников 1980 года. Однако летом того же года он побывал на сборах в Университете Северной Каролины в Чапел-Хилл и произвёл неизгладимое впечатление на тренерский штаб университетской команды во главе с Дином Смитом[19].

Майкл после школы хотел поступить в Калифорнийский университет в Лос-Анджелесе (баскетбольная команда этого университета чаще всех выигрывала чемпионат NCAA), но оттуда ему предложений не поступало. Джордана звали к себе университеты Южной Каролины и Мэриленда, но наиболее активными были тренеры Университета Северной Каролины, которые осенью 1980 года приехали к Джорданам, чтобы уговорить Майкла выбрать их вуз. Семье Джорданов понравился этот вариант, особенно с учётом того, что в этот же университет собиралась поступать и младшая сестра Майкла, Розлин. В ноябре 1980 года Майкл определился с выбором и написал письмо о намерении поступать в Университет Северной Каролины в Чапел-Хилл[20].

Заранее решив вопрос с продолжением обучения, Джордан провёл великолепный последний сезон в школьной лиге. В среднем за игру он делал трипл-дабл[21]: набирал 29,2 очка, делал 11,6 подбора и 10,1 передачи. Его команда завершила сезон с 19 победами при 4 поражениях, хотя и не попала на чемпионат штата. Сам Майкл был приглашён в Вашингтон для участия в матче звёзд американской школьной лиги[22], в котором он сыграл очень удачно, набрав 30 очков[20].

## life 
Летом 1981 года Майкл Джордан поступил в Университет Северной Каролины в Чапел-Хилл, предоставивший ему спортивную стипендию. Своим основным предметом он выбрал географию. Соседом Джордана по комнате был Базз Питерсон, талантливый местный баскетболист, которого Майкл хорошо знал по играм школьного чемпионата. Баскетбольная команда Университета Северной Каролины, «Тар Хилс», под руководством тренера Дина Смита была одной из сильнейших в США, шесть раз она играла в финале четырёх студенческого чемпионата NCAA, а в сезоне 1980/81 дошла до финала чемпионата. У команды был великолепный состав, помимо Джордана включавший будущих звёзд НБА Сэма Перкинса и Джеймса Уорти. Дин Смит всегда делал ставку на командную игру, в которой даже самый звёздный игрок должен был жертвовать собственной индивидуальностью ради успеха команды[23].

Джордан поначалу нервничал в новой для себя обстановке, в команде, где его партнёрами были игроки гораздо более высокого уровня по сравнению со школой. Смит стал наигрывать Майкла на позиции атакующего защитника с акцентом на оборону, что было непривычно для Джордана, привыкшего играть нацеленным на атаку форвардом. Тем не менее, Майклу очень скоро удалось освоиться в новой для себя роли, хорошо проявить себя в тренировочных играх, и в начале сезона 1981/82 Смит поставил Джордана в стартовую пятёрку[24].

Регулярный сезон 1981/82 «Тар Хилс» завершили на первом месте в конференции Атлантического побережья с 32 победами при 2 поражениях. Джордан в среднем за игру набирал 13,4 очков и был признан Лучшим новичком конференции[25]. В полуфинале плей-офф студенческого чемпионата команда из Северной Каролины обыграла сильную команду Университета Хьюстона, в составе которой выделялись Хаким Оладжьювон и Клайд Дрекслер, и вышла в финал, где соперником ей достался Джорджтаунский университет с мощным центровым Патриком Юингом в составе[2]. Джордан стал главным героем финала, когда при равной игре на последних минутах матча дважды выводил свою команду вперёд, причём последний его бросок в прыжке принёс Университету Северной Каролины победные очки и чемпионский титул[26]. Позднее Джордан называл этот бросок поворотным в своей баскетбольной карьере[27].

За три сезона выступлений в Университете Северной Каролины Джордан в среднем за игру набирал 17,7 очка при 54,0 % реализации бросков, делал 5,0 подборов за игру[17]. Майкла выбрали в первую сборную звёзд NCCA All-American в первый (1983) и второй (1984) сезоны. После завоевания награды Нейсмита и звания Игрок Года в 1984 году Джордан покинул университет Северной Каролины за год до окончания учёбы, чтобы участвовать в драфте НБА 1984 года. Позже Джордан вернулся в этот университет, чтобы получить степень бакалавра в культурной географии в 1986 году[28].

### game A

Учась в колледже, Джордан стал членом сборной США по баскетболу. На Панамериканских играх 1983 года в Каракасе (Венесуэла) сборную возглавлял тренер Джек Хартман (Университет Канзаса). Команда США, более ориентированная на атаку, хорошо показала себя и в обороне, выиграв все 8 матчей[29] и завоевав золото на третьих Панамериканских играх подряд, а также продлив серию побед сборной США до 28 матчей. Наряду с Джорданом за сборную выступали такие будущие игроки НБА, как Марк Прайс, Крис Маллин, Веймен Тисдейл и Сэм Перкинс. Джордан по ходу турнира набирал в среднем 17,3 очка за игру и был самым результативным игроком команды. Сборная США завоевала путёвку на летние Олимпийские игры 1984 года.

### game B

На летних Олимпийских играх 1984 года в Лос-Анджелесе в составе команды США не было профессионалов из НБА, но её состав впечатляет — Майкл Джордан, Патрик Юинг, Крис Маллин и Сэм Перкинс. Джордан и Юинг были капитанами команды. В первом же матче группового турнира американцы разгромили сборную Китая со счётом 97:49. Во всех 10 матчах были одержаны победы. Джордан стал лидером команды по результативности, набирая в среднем 17,1 очков за игру, и был признан лучшим игроком олимпийского турнира[30]
